Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-29 src/literature_review.tex
lit. review: read a bit on measuring newcomers accessibility

\section*{TODO articles lus mais sans catégorie}

@@

\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent.

@@

>>>>

\section{L'intérêt personnel dans la contribution aux projets de logiciel libre}

\todo[inline]{TODO : réordonner cette partie.}

@@

\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent. D'autres auteurs
avancent qu'avoir produit des contributions à des projets de logiciel libre envoi un signal positif à ses
pairs, augmentant les chances de succès professionnel dans le monde de l'informatique
\sideparencite[][p. 218]{oss-economics-2002}.

@@

Ces modèles de barrières d'entrée permettent d'identifier les freins que rencontrent les nouveaux
contributeurs dans un projet de logiciel libre. Un autre point de vue sur la question consiste à mesurer
\emph{a posteriori} la capacité d'un projet à accueillir les nouveaux contributeurs et à leur permettre de
mener leurs contributions à terme.

Une première approche à cela, qualitative, est de proposer à un ensemble maîtrisé d'étudiants d'essayer de
contribuer à un projet et de leur soumettre un questionnaire avant et/ou après l'expérience, puis
d'éventuellement compléter avec des entretiens
\parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir aussi][]{newcomers-adaptation-2005}.

Une autre approche, peut être plus adaptée aux recherches quantitatives, consiste à compter automatiquement le
nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à différents points dans le
temps, afin d'étudier la progression de ce nombre. C'est ce que font par exemple
\sidetextcite{contributor-count-2006}, mais sans préciser la méthode de comptage plus que "en utilisant
plusieurs outils d'édition de texte" (p. 116).

\todo[inline]{Idée pour mesurer l'accessibilité : regarder la fréquence à laquelle de nouveaux auteurs de
commit arrivent dans le git log.}
